Добрый день, дорогие зрители!
Мы сердечно приветствуем вас на восьмой
Международной глобальной онлайн-конференции «Калейдоскоп фактов».
Этот научно-исследовательский проект основан на уникальной информации
из передач с участием Игоря Михайловича Данилова
и из книг Анастасии Новых.
«Калейдоскоп фактов» организуют участники
Международного общественного движения «АЛЛАТРА»
каждый месяц, всегда в тринадцатый день.
Его уникальность заключается в том, что он объединяет блогеров,
учёных, независимых исследователей, а также обычных людей
с целью вернуть правду.
Каждый может стать участником этого важного процесса.
Целью проекта является узнать правду об истории человечества,
раскрыть то, что тщательно скрывалось и держалось в секрете.
Ведь только зная прошлое, мы можем раскрыть и изменить наше будущее.
Сегодняшний «Калейдоскоп фактов. Перспективы цивилизации»
инициирован участниками из Словацкой Республики,
из Чешской Республики, Колумбии и Испании.
Он синхронно переводится на девять языков.
Перевод, техническая поддержка, дизайн и сама подготовка
«Калейдоскопа» реализуется волонтёрами в своё свободное время.
Факты, предоставленные в каждом «Калейдоскопе»,
раскрывают то, что было скрыто от нас тысячи лет
потребительским форматом общества.
Уже шесть тысяч лет мы живём в потребительском формате.
Человечество подошло к грани исчезновения.
Мы сталкиваемся с серьёзными климатическими изменениями,
экономическим кризисом, кризисом здравоохранения, образования,
а также и в других сферах жизни.
Мы охвачены религиозными, политическими и военными конфликтами.
Несмотря на это, мы хотим жить как люди.
Мы все внутри себя чувствуем ту суть,
которую нам в разные времена приносили пророки.
Они показывали нам, что мы едины и что, естественно,
и необходимо, чтобы человек человеку был другом.
Ведь планета — это наш общий дом.
Так где же произошла ошибка, кто виноват?
Потребительский формат общества, в котором мы живём
и который мы сами поддерживаем своим вниманием.
Но вместе мы можем изменить его на созидательный формат.
Достаточно показать, что мы этого действительно хотим.
Поэтому мы бы хотели всех сердечно пригласить
на глобальную международную онлайн-конференцию,
Созидательное общество, о чём мечтали пророки,
которая состоится 20 марта 2021 года.
Важно участие каждого из нас,
потому что глобальный выбор зависит от выбора каждого человека.
Давайте вместе посмотрим трейлер.
Медицина высокого уровня.
Спокойствие, мир и дружба.
Хорошая работа.
Безопасность.
Достоверная информация.
Это жизнь в Созидательном обществе.
А ты бы хотел тоже, наконец-то, начать жить,
как человек с большой буквы.
Присоединяйся 20 марта к глобальной конференции «О чём мечтали пророки»,
чтобы узнать больше о том,
что ты можешь сделать для нашего общего лучшего будущего.
В настоящее время в научных кругах
начинает подниматься вопрос выживания нашей цивилизации.
Встречается также мнение, что без объективно дешёвой энергии
общество и цивилизация не может ни расти,
ни удерживать свою комплексность.
Но что означает понятие «цивилизация»
и при каких условиях мы можем себя так называть?
О цивилизации мы можем начинать говорить только тогда,
когда человечество объединено,
отсутствует понятие власти,
и оно имеет доступ к свободной энергии.
Тогда цивилизация начинает развиваться до невероятного уровня,
напоминающего научную фантастику.
Именно свободная энергия представляет собой
отправную точку для скачкообразного развития технологий,
которые как инструмент могут служить человеку невероятным образом.
Однако параллельно с этим необходимо культивировать в обществе
духовно-нравственные ценности,
которые препятствуют любым злоупотреблениям.
Тогда человечество сможет пройти
отдельные этапы развития цивилизации
аж до идеального общества.
Сегодняшний калейдоскоп фактов,
перспективы цивилизации состоит из двух блоков.
В первом блоке мы вместе будем изучать
этимологию понятия «цивилизация»,
суть трёх условий,
которые нам вместе нужно выполнить,
чтобы стать настоящей цивилизацией.
Мы рассмотрим отдельные этапы развития цивилизации.
Во втором блоке мы больше уделим внимание именно технологиям,
тому, как они могут изменить нашу жизнь при условии,
что они будут использоваться во благо человека.
Исследование этих вопросов мы начнём с фрагмента
с участием Игоря Михайловича Данилова
«Созидательное общество. Перспектива цивилизации».
Для начала хотелось бы всё-таки разобраться,
а что современные люди подразумевают под словом «цивилизация»?
Ведь всегда у людей был соблазн поделить на своих и чужих,
на нашу цивилизацию и варваров.
И вот откуда это всё пошло?
Хороший вопрос.
Вот ты говоришь «поделить на наших людей и варваров».
Если мы возьмём… Что такое варвары?
Варвары — это, по сути, это негреки.
Ну так же?
Да, да. Иного племени.
Люди иного племени, то есть негреки.
Иностранцы, чужие.
Иностранцы, то есть получается, все, кто не греки, — те варвары.
А цивилизация, исходя из этого, — это, получается, только греки.
Правильно? Греческая культура.
Это всё равно, как вот в религиях многие говорят, язычники.
А кто такие язычники, знаете?
Это не евреи.
Вот язычники — все, кто не евреи.
А сейчас это уже приняло совершенно другой оборот.
Сейчас, когда говорят «язычники», это значит многобожцы или неверующие,
то есть язычники, которые не верят в единого Бога.
А все, кто верят в единого Бога, — те нормальные, те не язычники.
А варвары сейчас, это подразумевается, ну люди-дикари,
то такое вот некультурные, которые уничтожают культурные ценности,
не ценят, ну в общем такие вот отсталые люди.
Ну а по факту, если мы берём, то язычники — это все, кто не евреи.
Варвары — все, кто не греки. Ну так же ж?
А что такое цивилизация в понимании современном?
Вот в современном понимании цивилизации — это культурно развитые люди,
это те, которые хорошо организованы,
это, скажем, современно так вот технологично развитые —
это вот цивилизация, цивилизованные люди, культурные люди.
Вот мы говорили про то, что не варвары, в частности,
Жанна затронула вот этот момент.
А ведь действительно могут ли люди разделённые…
Скажем, варвары — понятие раньше имелось в виду как иностранец,
а сейчас как человек грубый какой-то там, то есть некультурный.
А действительно вот в таком разделении,
когда в обществе есть разделение на свой-чужой,
может ли быть другой сценарий,
как не только, скажем, военизированный такой, негативный?
В потребительском формате развития современного человечества
не может быть ничего другого.
Почему? Сам формат, тот, в котором мы живём,
вот все правила вот этой игры, вот этого существования,
они подразумевают в себе такой строй —
разделяют, властвуют, сильные доминируют над слабым,
сильные забирают у слабого и так дальше.
Кто богаче и сильнее, тот доминирует.
В принципе, мы уже много об этом говорили.
Так о какой цивилизации здесь может идти речь?
Цивилизация дикарей, варваров?
Ну не в смысле ни греков, нет, друзья,
а в смысле варваров в современном понимании этого слова.
А что, разве не так?
У нас, получается, тот, кто сильнее и больше у кого-то отнял,
тот более цивилизованный? Так что ли, друзья?
Вот как понять нашу цивилизацию?
А если мы вот откинем все эти глупости наши наносные
и подойдём более серьёзно,
пусть даже с точки зрения футурологии, — не вопрос.
Но вот именно к тому предмету, который ты вот сейчас озвучил,
о шести уровнях или шести ступенях развития, допустим, цивилизации,
то в понятии «цивилизация» это должно быть общечеловеческое.
То есть все, получается, народы объединены в одно целое.
И вот тогда это цивилизация.
Наши народы объединены в одно целое, объединены потребительством и бесчеловечностью.
Но считаемся ли мы цивилизацией, если это потребительство?
Нет, конечно. Нет. Мы не цивилизацией.
Каждый тянет одеяло в свою сторону.
Совершенно правильно.
Но это опять-таки смотреть, в каком ключе и как подходить к этому слову «цивилизация».
Но если так, как принято понимать сейчас,
что это вот общечеловеческая цивилизация и тому подобное, — мы не цивилизацией.
А цивилизация становится тогда,
если вот мы берём даже первую ступень или первый уровень развития человечества,
чтобы они стали цивилизацией.
Что оно подразумевает под собой?
Первое — это объединение всех людей.
И самое важное — отсутствие тиранов или правителей.
То есть понятие «власть» отсутствует в цивилизации.
Почему? Потому что каждый на своих местах и занимается своим делом.
Все равны.
Вот тогда наступает цивилизация.
Но ещё при одном условии — это обладание свободной энергией.
Опять-таки в современном понимании этого слова «свободная энергия».
Здравствуйте!
В передаче «Созидательное общество. Перспективы цивилизации»
Игорь Михайлович озвучил слова, которые многих удивили,
что мы на самом деле не являемся цивилизацией,
потому что мы не исполняем основные условия,
которые должна выполнять каждая цивилизация.
А в первую очередь — это объединение всех народов
в одну общечеловеческую цивилизацию.
И мы с друзьями начали изучать эту тему.
И в том числе мы изучили вопрос происхождения слова «цивилизация»,
то есть его этимологию,
и как со временем изменялось его значение в разных языках мира.
Так, противопоставление таких понятий,
как «цивилизация» и «варвары»
появилось с развитием цивилизации потребительского общества.
Причем анализ фактов показал,
что оно свойственно, если можно так сказать,
каждой выражающей себя цивилизации.
Возьмем, к примеру, древнюю Грецию.
Знаете, как возникло слово «барбар»?
Дело в том, что когда греки встречались с иностранцами,
которые не говорили по-гречески,
они не могли разобрать ни слова.
Им слышалось «бар-бар-бар-бар»,
так возникло слово «барбарас» или «барбар».
И, кстати, слово с аналогичным звучанием есть и в санскрите.
Подобные слова, звукоподражательные,
они встречаются практически во всех языках.
Также, например, возникло и русское слово «барматания»,
и многие другие слова.
Это же слово от своих древнегреческих учителей
унаследовали и римляне.
Точно так же, как и в греческом,
в латинском языке римлян слово «барбар»
этим словом называли всех,
кто не ведет себя как грек или римлянин.
То есть не говорит на латыни или на греческом,
не одевается как грек или римлянин.
То есть эталоном людей этой цивилизации считали самих себя,
а другое они просто не воспринимали.
А древнегреческий философ Аристотель
в своем труде «Политика»,
он вообще оправдывает войну,
как, цитирую,
«как естественное средство установления правления над барбарами».
То есть уже тогда можно говорить
о существовании такого понятия,
как «двойная мораль» и «двойные стандарты»
в отношении барбаров и так называемых цивилизованных людей.
И самое интересное,
что разделение на барбары и цивилизованных людей,
оно встречается не только в европейской цивилизации,
но и мы это наблюдаем на другом конце Земли,
на другом конце континента — Китай.
Это мы говорим «Китай»,
а на самом деле эта страна называется «Срединное государство».
На экране вы видите, как это пишется.
Два иероглифа.
Первый иероглиф означает «середина»,
второй — «государство».
Звучание этих иероглифов,
оно со временем очень изменилось.
В современном китайском языке
это звучит примерно как «чунг», «го».
Первый иероглиф «чунг» — это «середина», «центр»,
«го» — это «государство».
То есть речь идет о государстве,
которое находится в центре,
срединное государство.
Китайский император.
И до сих пор в современном китайском языке
«Китай» так этим словом и обозначается.
А китайского императора его называли часто «сыном небес».
Тоже на экране вы можете увидеть,
как это, два иероглифа, как это пишется.
«Тьен», «дзэ».
Первый иероглиф «тьен» — это «небо»,
второй иероглиф «дзэ» — это «сын»,
то есть «сын небес».
«Сын небес» — он получает от «неба»
так называемый «мандат небес»,
то есть такое право управлять всем,
что находится под небом или поднебесным.
А «поднебесное» — это следующая картинка.
«Тьен ся» — это...
Первый иероглиф означает «небо»,
как вы уже знаете,
второй — «под».
Это слово «поднебесное»,
его так...
Это слово проникло и в европейские языки,
и обычно этим словом...
Его сегодня воспринимают как синоним Китая.
Но хотя на самом деле это слово —
означение вообще всего материального мира,
всего, что под небом.
И так получается, что китайский император,
он получает право направления «сын небес»,
он получает право направления
на управление всем миром.
Аналог слова «варвар» у китайцев тоже всегда был.
Вообще это слово, оно очень сильно...
То есть звучание каждого иероглифа,
каждого китайского слова,
оно очень сильно меняется со временем.
То есть мы можем только предполагать,
как оно звучало тысячелетия назад.
Этим занимаются тоже лингвисты,
они строят различные теории,
пытаются все это высчитывать.
Но в современном китайском это звучит так.
И точно так же, как и римляне, и греки,
китайцы считали эталоном цивилизации
самих себя.
То есть цивилизованный человек —
это тот, кто говорит по-китайски,
ну, или, по крайней мере,
пишет китайские иероглифы,
кто одевается, как китаец,
кто...
В общем, они считали именно себя
эталоном цивилизации.
Хотя ведь мы понимаем,
что одежда и манеры,
и они просто не могут быть одинаковы.
Просто потому, что разные народы
живут в разных климатических условиях,
в разных...
И за каждой культурой стоит
своя какая-то история.
И в текстах периода сражающихся царств
мы встречаем такое мнение,
что природа китайцев и варвар несовместима.
А древнекитайский философ Мэнзе,
второй по авторитетности после Конфуция,
на чьих трудах тысячелетиями
воспитывались поколения китайских чиновников,
мандарином,
так он сказал...
Я слышал о варварах,
которые переняли китайские обычаи,
но никогда не слышал,
чтобы китайцы перенимали варварские обычаи.
И таким образом,
на примере этих двух цитат
мы видим, что...
На примере как минимум двух цивилизаций
мы видим, что
каждая из этих цивилизаций
считает себя пупом Земли,
то есть центром мира.
И тут сам собой напрашивается вывод,
что речь идет об общем свойстве сознания,
программы и шаблоны,
которого работают везде одинаково.
Но вернемся в Европу.
Из латинского языка слова варвар
унаследовали практически все европейские языки.
И во многих европейских языках
есть прилагательное варварский,
означающее какое-то брутальное или дикое действие.
А об антониме слова варвар
в слове цивилизация,
о истории происхождения этого слова,
о его этимологии,
подробнее расскажут Катарина из Словакии.
Катко, жда вам те слова.
Добрый день.
Спасибо, Владимир, за слово.
На самом деле это так.
В большинстве литературы пишется,
что невозможно дать точное определение
значения слова цивилизация.
В общих чертах цивилизацию определяют
уровень и признаки социального развития,
а также духовный процесс человечества.
Однако современной цивилизацией
являются комбинации технологического процесса
и сопутствующего комфорта.
Таким образом, цивилизация заменила варварство
либо же ранние античные времена,
когда мир людей, согласно Аристотелю,
делился на свободный и рабский.
При изучении происхождения слова цивилизация
мы исходим из латинского civis,
что означает гражданин или горожанин.
Civis происходит от древнего
проиндоевропейского корня k,
со значением «лежать».
Из того же корня,
по исследованиям британских этимологов,
происходит и санскритское слово shiva,
что означает «добрый», «милосердный», «любимый».
Имя Бога Шива —
одно из главных индуистских божеств.
В английском языке к этому корню k
относятся слова,
как cemetery — кладбище,
city — город,
civil — гражданский,
height — семейное поместье,
а староанглийское he,
что означает «семья»
или hevan — домочадцы.
Английское слово civilization
происходит из французского выражения
XVIII века civilize,
что означает «цивилизованный»,
а также от латинского civilis — гражданский,
родственного с civis — гражданин,
и civitas — город.
По предположению некоторых
зарубежных этимологов,
русское слово семья
также восходит к корню k,
так же, как и греческое ktai,
что означает «лежать»,
а также литовское shima,
что означает «домашняя прислуга».
Интересно также посмотреть
на старофранцузское слово cité,
что означает «город».
Современное французское cité
из старшего citetum
происходит из латинского civitatum
и поздней латыни citatem.
Изначально это обозначало гражданство,
положение или право гражданина,
членство в сообществе,
позже — сообщество граждан,
государство, общество.
Как мы можем видеть,
между латынью и английским языком
произошло смещение значений
с жителей города на сам город.
Такая звуковая эволюция
от латинского слова
нам принесла итальянское слово citù,
каталонское ciutat,
испанское ciudat,
португальское cidade.
В Средневековье слово цивилизации
имело юридическое значение,
связанное с судебной практикой.
Позднее его смысл расширился.
Цивилизованным стали называть человека,
который знает,
как следует себя вести.
И цивилизованный имелось в виду,
чтобы был приличный, вежливый,
общительный и дружелюбный.
Также быть цивилизованным
означало жить в городе,
где действует закон
и юридические нормы данного общества.
Это говорит о том,
что ключевым моментом развития цивилизации
стал закон.
Его не мог нарушить
ни один человек общества,
независимо от его благосостояния.
А это значит,
что с помощью этого понятия
люди стали равными,
но и несущими одинакую ответственность
за то или иное преступление.
И если возьмем французского лингвиста
и профессора интеревропеистики
Эмилия Бенминиста,
то согласно ему
слово цивилизации происходит
от слова civilization,
которое означает «хорошая нравственность».
В дословном переводе
означает «образованное,
развитое и благородное общество».
Далее Бенминиста указал на то,
что латинское «civis»
изначально означало «сосед»,
«тот, кто бывает рядом».
И наоборот,
латинское обозначение города «civitas»
изначально означало «сообщество соседей».
Так что уже из этой краткой характеристики
можно сделать несколько выводов.
Понятие цивилизации
явно связано с городскими поселениями
и городским образом жизни.
То, что его жители и граждан связывают,
это больше внешние условия
и особенно тот факт,
что они живут в тесном соседстве.
Так что критерием цивилизации
не являются общие происхождения,
некровное родство,
настоящее или придуманное,
необщие взгляды
и даже не общий язык.
Напротив,
это определенная аккуратность и вежливость,
позволяющая людям,
которых ничего больше не объединяет,
жить рядом в мире
и заниматься своими делами
и не уделять слишком много
назойливого внимания своим соседям.
Именно это означает французское «сивилия»
или английское «сивилити»
– хорошие нравы, порядочность,
хорошее воспитание.
Я поняла,
что теории и концепции
по поводу цивилизации много
и они очень разнообразны.
Некоторые из них
даже сравнивают разные цивилизации
между собой по разным характеристикам,
делят нас,
как уже было сказано,
на своих и чужих.
В противоположность к этому
существует идея
смотреть на весь мир
как на одну плоскость
единой мировой цивилизации.
Ведь именно то,
что мы цивилизованные,
нам должно бы гарантировать,
что мы не будем друг к другу
относиться как варвары дикарей
и имеем хорошее воспитание,
хорошую нравственность
и можем жить рядом
друг с другом в мире.
Большая часть ученых
рассматривает цивилизацию
как определенную стадию
развития культуры.
Например,
можем взять концепцию
немецкого философа,
изучающего культуру и историю,
Освальда Шпенглера.
По его словам,
цивилизация —
это заключительный этап
развития любой культуры.
Он считает,
что цивилизации рождаются,
растут и погибают,
потому что теряют способность
творчески решать новые проблемы.
О культуре и синонимии
таких слов,
как цивилизация и культура,
нам больше расскажет Катарина,
которой я передаю слово.
Спасибо.
Многие авторы считают
слова «культура» и «цивилизация»
синонимами.
Судя по всему,
первым автором,
который их отождествил
в 1871 году,
был культурный антрополог
и эволюционист
Эдвард Бёрнет Тайлор.
В своей работе «Первобытная культура»
он рассматривает
универсальную модель
эволюции культуры.
Он объясняет,
что различие между первобытными
и цивилизованными
человеческими сообществами
заключается не в различиях мышления,
а разными стадиями
развития их культуры,
особенно в степени их познания.
Его размышления всё же косвенно
поддерживали идеи превосходства
отдельных, так называемых,
цивилизованных европейских сообществ
над другими, первобытными,
что вело к колонизационным тенденциям
со стороны цивилизованных народов.
Давайте вместе посмотрим
на отрывок из интервью
со словацким певцом,
актёром малийского происхождения
Ибрахимом Майгом.
Он расскажет нам,
что понимали африканцы
под понятием цивилизации.
Это слово — цивилизация.
Я вернусь к нему.
Уже когда я впервые услышал его,
мне показалось смешным.
Скажу тебе почему.
Потому что когда колонизаторы
пришли к нам в Африку,
они сказали, что пришли,
чтобы мы стали цивилизованными.
А слово цивилизация —
это греческое слово, да?
И что оно значит?
Собственно, образ жизни.
Как живёшь, да?
Собственно, человек,
знающий, как жить.
И они пришли к нам,
чтобы научить нас жить.
Как будто то, как мы жили,
это нехороший образ жизни.
Так что это скорее
оскорбление нашей культуры.
Для человека образ жизни таков,
как он бывает,
как он говорит,
как он развлекается.
Как он ест,
как он проводит
своё свободное время.
Это его культура,
его образ жизни.
И они пришли,
сказали, что нет,
вам надо начать действовать,
как мы.
Слово «культура»
ещё в Древнем Риме
использовалось в двух значениях.
Первое —
так называемое материальное,
включало в себя выращивание
или же обработку земли,
то есть преобразование природы человеком.
Второе,
так называемое сущностное,
подразумевало культивирование
духовных способностей человека,
то есть преобразование самого себя
посредством заботы о Душе.
Наша история пестрит примерами
столкновения разных культур,
как в позитивном,
так и в негативном смысле.
Под «позитивными»
мы можем понимать
взаимопознание прежде изолированных культур,
обмен материальными
и нематериальными продуктами.
На негативной стороне
видим стремление к власти,
культурному и политическому доминированию,
завоеванию чужих территорий и населения,
империальные амбиции,
вооружённые конфликты,
насильственный экспорт
религиозных и культурных парадигм
в новые подконтрольные страны.
Очень многие конфликты
исторически возникали
и возникают на уровне религий.
Религии ради своих властных амбиций
используют борьбу с язычниками.
Но кто такой язычник?
В латинском языке
слово «паганус» означает
человека, живущего вне города,
то есть жителя деревни.
И только гораздо позже
словом «паган» стали называть
приверженцев древней политоистической религии,
почитавшей нескольких богов.
Однако во всех религиозных текстах
говорится, что человек священен,
не является святым ни здания,
ни почва и ни материя.
Человек — это творение Бога.
Тот, кто убьёт человека,
совершает смертный грех
и повинен перед Богом.
Пророки пришли на Землю ради людей.
Религии же, чтобы оправдать свою экспансию
и священные войны,
ввели такое понятие,
как «божий народ» и «безбожный народ»,
«цивилизованный народ» и «нецивилизованный народ».
Каково сегодняшнее понимание
культурного и цивилизованного человека?
Культурный человек просто по своей сути
имеет потребность в развитии
духовной стороны своей личности,
стремиться к правде, свободе и саморазвитию.
Культура нам приносит порядок,
духовность и дисциплину.
Для цивилизованного же человека
важно материальное благополучие
и личная польза.
Он сам себе хозяин
и в то же время —
менеджер своего успеха и неудачи.
Такое понимание порождает потребительство,
хаос и пустые развлечения.
Из всего вышесказанного следует,
что слова «культура» и «цивилизация» не синонимы.
Необходимо их понимать отдельно.
И если же мы разберём определение слова «цивилизация»
согласно Словацкой Академии Наук,
то узнаем, что это человеческое сообщество
на ступени развития,
которое характеризуется техническим прогрессом
и духовной зрелостью.
При этом технический прогресс связывается с разумом,
а духовная зрелость связывается с моралью и культурой.
А как же тогда мировая цивилизация?
Может ли она вообще существовать?
Может, если понимать её как единую цивилизацию
со множеством культур.
Мы можем быть разделены на уровни культур,
народов, обычаев, религиозных убеждений.
Однако всё это не должно нам мешать объединиться
в одну цивилизацию при сохранении собственной идентичности,
этики, свободы и взаимоуважения.
Если мы все вместе будем противостоять некультурному поведению,
тогда мировая цивилизация действительно существует.
Такая, которая выше вопросов цвета кожи,
географии, политики и религии.
Под некультурным поведением следует понимать такого человека,
который не управляет сам собой,
не контролирует свои проявления и поведения,
не ведает о своей двойственной природе.
Итак, подведём итог.
Когда мы примем двойственную природу человека
и на первое место поставим жизнь человека,
так как нам говорят все религии и этика,
которая является наукой и нравственностью,
тогда мы станем культурным обществом.
И тогда это лишь шаг к объединению человечества в единую цивилизацию.
Да, Катарина, спасибо.
Действительно, мы можем очень легко объединиться,
особенно если мы осознаем,
что человечество в прошлом уже было объединено.
Существует множество доказательств того,
что раньше существовали миролюбивые культуры
с высоким уровнем развития.
Давайте посмотрим видео о том, что знали древние культуры,
что мы с течением веков утратили.
Но сейчас у нас есть возможность открывать всё это заново.
Древние культуры — следы мирного,
развитого существованию людей в истории человечества.
Что может рассказать нам археология?
Что сокрыто в руинах древних городов?
На протяжении многих тысячелетий в разных уголках нашей планеты
были сообщества людей, которые жили мирной жизнью,
сообща принимали решения и обдумывали возникающие проблемы.
По материальному достатку все были равны и отсутствовала власть.
Все эти протогорода построены со знанием астрономии,
географии, геофизики и геодезии
и отображают единство человека и всего мироздания.
Какие единые принципы устройства протогородов?
Центр поселения был выстроен в форме круга.
Радиально-кольцевая структура размещения построек
прежде всего была символом духовного начала и носила сакральный смысл.
Древние знали работу физических законов и сакральные основы мироздания,
поэтому использовали эти знания во всём, что их окружало.
Знали, что в основе развития материального мира
лежит постоянно вращающееся спиральное движение.
Развитие человека и общества как части мира
также происходит по спирали, по принципу изнутри вовне.
Поэтому постройки в поселениях выстраивались по круговой спирали с переходом в круг.
Древние ведали, что вся материя пронизана энергетическими волнами,
которые лучше всего распространяются в круговых планах сооружений
и вызывают вследствие наложения волн явление звукового резонанса.
Люди ранее также знали о больших природных циклах,
поэтому для наблюдения и отслеживания изменений
в каждом древнем поселении были предусмотрены астрономические обсерватории.
Условия жизни человека были равные и с должным обеспечением для всех.
Не было признаков управленческой бюрократии
и социального неравенства, характерных именно для городов.
Артефакты указывают на равенство в поселениях и в захоронениях.
Также отсутствуют следы насилия и военных действий.
Наличие древнейшей знаковой системы для передачи информации
задолго до создания письменности.
Это лишь часть из известных нам найденных культур
и древних миролюбивых цивилизаций,
которые имели истинное понимание развития человека и человечества.
Мы увидели, что мирное существование — это не только неутопия или даже вымысел,
а люди в прошлом так жили.
И этому есть исторические доказательства.
В следующем видео нам об этом расскажет археолог,
профессор Геннадий Борисович Зданович.
И на примере Аркаима мы увидим, что люди в прошлом уже жили в равенстве.
Он знал звучать, он был открыт в 87-м году,
но в 89-м уже совместная французская конференция была где-то еще,
и мы уже докладывали о раннеурбанистической территории и Аркаим вот как прото-город.
Когда я говорю об Аркаиме, я не говорю только об Аркаиме.
Это собирательное сейчас название.
То есть это целая страна, страна городов, как мы называем.
Городов мы в кавычках называем, потому что, конечно, это не город,
но это и не поселок сельского типа, где хуторок,
там какая-то свободная планировка, там все промерено,
там все до сантиметра буквально.
Но мышление очень развитое.
Дело в том, что вот эту схему вычеркнуть,
я во всяком случае не могу современного архитектора найти,
который бы заинтересовался, это слишком сложно.
Для современного архитектора мы привыкли к стандартам,
а здесь стандарты без стандартов.
Здесь везде творчество, вот я говорю, что все вымеренно-вымеренно,
но, друзья, здесь же сплошное творчество.
То есть здесь и повторов нету, и закономерность при неповторах,
здесь сплошное творчество.
То есть вот умение – это другое пространство.
Какие основные достижения на Аркаеме,
почему мы говорим о Синтажте?
Очень важно, что здесь возникли впервые
в нашей северо-азербайзийской истории
то, что мы называем протогородской застройкой
или урбанистической территорией.
Вот эти схемы, эти планы – это настолько правильные решения.
Обычно, когда говорят о планировочных решениях,
о их возникновении в архитектуре, в истории архитектуры,
то говорят о Геподамии – это древний грек,
это VII век до н.э., и что вот возникли правильные планировки.
Если говорить о наших территориях, то это Феодосия, например,
которая имеет правильную планировку,
это же древние колонии, фактории греческие.
В общем, считается, что это с тех пор,
но это, простите, VII век до н.э.,
а здесь мы имеем дело с рубежом III-II тысячелетия до н.э.,
то есть здесь намного-намного древнее,
и вдруг такие правильные планировки.
Здесь правильные планировки и круговые, круглоплановые,
и прямоугольные, и те, и те здесь присутствуют,
и они очень ярко выражены,
и, конечно, это модели Вселенной, это мандалы,
и просто круги, квадраты.
Вы знаете, вот очень коротко, на сегодняшний день
для исследователей, и я вижу, все одинаково пишут на сегодняшний день,
потому что было, когда писали по-другому,
на сегодняшний день это общество равных,
это общество не элитарное, разбитое на элиты,
а это общество эгоэлитарное,
то есть мы видим равенство на поселениях,
мы видим дома, мы не видим дома вождя,
вот, например, Троя,
там дома рядовых людей и дома царя,
дом Прямо, еще условно с названиями,
там Мегарон, там Яркий, вы понимаете,
вот, то есть мы видим здесь,
и это же касается и в могилах,
вроде бы, можно сказать,
там крупные могильные ямы,
или этот курган больше, этот курган меньше,
в чем обычно социальная дифференциация отражается,
вот особенно в скифское время мы четко видим,
это могила вождя, это могила рядового,
здесь это склеп, в склепе вещей много,
но когда мы начинаем считать,
вот, одно захоронение, а там восемь захоронений,
и смотрим вещи, то мы видим, что их одинаково,
одинаковое количество,
то есть на сегодняшний день нет никаких критериев,
чтобы выделить богатых и бедных.
Вы знаете, вот мы пока не видим там войны,
оборонительные сооружения мы видим капитальные,
но они очень хитрые,
вы знаете, они как бы как решето,
то есть ты можешь выйти оттуда.
Понимаете, мы создаем некую систему обороны
только для того, чтобы нас не трогали,
но между собой мы не видим там борьбы.
Сейчас поработали немцы,
англичане, американцы,
кто только на этих памятниках не поработал в последние годы,
но я смотрю, везде написано следов,
все, кто публиковал материалы,
нигде следов войны нет.
Понимаете, я вижу, как они любовно,
любовно они делают.
Вот плохой человек не может сделать хорошую вещь,
в вещи заложено всё,
от идеи её создания для чего,
до технологии, а как она сделана,
из какого материала,
как человек дошёл до того,
чтобы изготовить вот этот топор.
И главное ещё,
мы понимаем, что за каждой вещью
ещё стоит мировоззрение,
стоит философия глубокая,
человек рождён Богом непросто.